ဒီညာဘက္ပန္းခ်ီမွာက ပေလတိုရဲ႕ ရက္ဖရယ္ နဲ႔ သူ႔ အေတာ္ဆံုးေက်ာင္းသား အရစ္(စ္)တိုတယ္ တို႔ လမ္းေလွ်ာက္ထြက္ေနတဲ႔ပံု ျဖစ္ပါတယ္
မင္းသိခ်င္မွသိမယ့္ အခ်က္က အဲ့ႏွစ္ေယာက္ကို ပေလတိုရဲ႕ ဆရာ
ဆိုကေရးတီးနဲ႔ တြဲၿပီး အေနာက္ပိုင္းအေတြးအေခၚ ဖခင္ၾကီးမ်ားလို႔ ေခၚၾကတယ္
ဒါေပမယ့္ အခု ဒီအေၾကာင္းကို ေျပာမွာမဟုတ္ပါဘူး
အခုေျပာမွာက ေန႔ရက္အမ်ိဳးမ်ိဳး ဒါမွမဟုတ္ ေန႔ရက္ေတြကို သတ္မွတ္ပံုအမ်ိဳးမ်ိဳး
ဒါမွမဟုတ္ အခ်ိန္သတ္မွတ္တဲ့ ယႏၱရား အေၾကာင္း ဗီဒီယိုျဖစ္ပါတယ္
အဲ့ဒီ့ေတာ့ ပေလတိုရဲ႕ ေမြးေန႔ကိုၾကည့္မယ္ဆို ၄၂၈ သို႔မဟုတ္ ၄၂၇ လို႔ ေတြ႔ရမွာပါ
ကၽြန္ေတာ္တို႔က ၄၂၈ လို႔ယူဆပါမယ္
ပေလတိုရဲ႕ ေမြးေန႔ကို ၾကည့္မယ္ဆိုရင္
၄၂၈ BC လို႔ ေရးထားတာကိုေတြ႔ရမွာပါ
ဒါမွမဟုတ္လည္း ၄၂၈ BCE လို႔ ေရးထားတာကိုေတြ႕ရမွာပါ
အဲ့ေတာ့ ေမးစရာရွိတာက "ဒီမွာ ကြာျခားခ်က္က ဘာလဲ"?
သူတို႔ကေတာ့ BC လို႔ပါတယ္ ဒါေပမယ့္ တစ္ခုက E လို႔ပါတယ္ ၿပီးေတာ့ ႏွစ္က တူတူပါပဲ
အေျဖကလည္း သူတို႔ေတြက သမိုင္းထဲက ႏွစ္အတူတူကုိပဲ ရည္ညႊန္းတာျဖစ္ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ အတိုေကာက္ေတြက မတူညီတာကို ရည္ညႊန္းေနပါတယ္
BC ဆိုတာ Before Christ (ခရစ္ေတာ္မတိုင္မီ) ကို ရည္ညႊန္းတာျဖစ္ပါတယ္
အဲ့တာေၾကာင့္ ေန႔ရက္ကို ၄၂၈ BC လို႔ေရးတာျဖစ္ပါတယ္
ဆိုလိုရင္းကေတာ့ အဲ့တာက ခရစ္ေတာ္မေမြးခင္ ၄၂၈ ႏွစ္ လို႔ျဖစ္ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ အဲ့တာက အတိအက်မမွန္ေသးတာ ေတြ႔ရပါမယ္
ဒါေပမယ့္ ဆိုလိုရင္းကလည္း ဒီအတိုင္းပဲ။ တစ္ေယာက္ေယာက္က BCE လို႔ေရးခဲ့ရင္
သူတို႔က လံုး၀ျခားနားတဲ့ တစ္ခုကို ေျပာေနတာပါ။ Bဆိုတာ before (မတိုင္မီ) ကိုရည္ညႊန္းတာပါ
အဲ့ေတာ့ B က မတိုင္မီကို ရည္ညႊန္းပါတယ္။ အဲ့ဒါဆို စီအီးကေကာ CE ထဲမွာပါတဲ့ C က ခရစ္ေတာ္ကို ရည္ညႊန္းတာျဖစ္ႏိုင္ေတာ့ပါဘူး။ အဲ့တာက
ဘံု (Common) ရည္ညႊန္းပါတယ္။ အဲ့ေတာ့ CE ဆိုတာ ဘံုေခတ္ျဖစ္ပါတယ္။
အဲ့တာက ခရစ္ေတာ္ကုိမရည္ညႊန္းေတာ့ေသာ္လည္း ခရစ္ေတာ္မတိုင္မီဆိုတဲ့
ေ၀ါဟာရထက္ ဘာသာေရးမဆန္ေတာ့တဲ့ ရည္ရြယ္ခ်က္ မ်ိဳးပါပါတယ္
အဲ့တာက ခရစ္ေတာ္ေမြးျခင္းရဲ႕ အေရးပါပံုကို ထည့္သြင္း ျခင္းျဖစ္ပါတယ္
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ ဘံုေခတ္ဆိုတာ ခရစ္ေတာ္ေမြးဖြားၿပီး ေနာက္ပိုင္းအခိ်န္ျဖစ္ပါတယ္
အဲ့တာက အတိအက်မမွန္ေသာ္လည္း အဲ့တာက တူညီတဲ့
အခ်ိန္အပိုင္းအျခားကို ရည္ညႊန္းေနတာျဖစ္ပါတယ္
တစ္ခုက ခရစ္ေတာ္ကို တိုက္ရိုက္မရည္ညႊန္းတဲ့ဟာနဲ႔
တစ္ခုက ခရစ္ေတာ္ကို တိုက္ရိုက္ရည္ညႊန္းတာ ျဖစ္ပါတယ္
အဲ့လိုပဲ ညာဘက္မွာရွိတာကေတာ့ ခရစ္တုိဖာ ကိုလံဘတ္ရဲ႕ ပန္းခ်ီပံုျဖစ္ၿပီး
သမိုင္းစာအုပ္ေတြမွာ
သူ႕ရဲ႕ ပထမဆံုး ပင္လယ္ခရီးက ဘာလဲဆိုတာရယ္
သူ ဘယ္အခ်ိန္က ဘဟားမတ္က ကၽြန္းမွာ
ပထမဆံုးထြက္ေပၚလာတယ္ဆိုတာရယ္ ကို ရွာၾကည့္ရင္
၁၄၉၂ သို႔မဟုတ္ AD 1492 သို႔မဟုတ္
၁၄၉၂ CE လို႔ေရးထားတာ ေတြ႔ရမွာပါ
အဲ့ေတာ့ ေနာက္ထပ္ ႏွစ္အတူတူကို ရည္ညႊန္းၿပီး မတူညီတဲ့
အတိုေကာက္ စကားလံုးေတြကို သံုးထားျပန္တယ္
အဲ့ထဲက တစ္ခုက ဘာသာေရးပိုဆန္တာ
ဒါမွမဟုတ္ ခရစ္ေတာ္ကို ပိုၿပီးတိုက္ရုိက္ရည္ညႊန္းတာ
ၿပီးေတာ့ ေနာက္တစ္ခုက ဘာသာေရး သိပ္မဆန္တာျဖစ္ပါတယ္
အဲ့ေတာ့ တစ္ခ်ိဳ႔ေတြက အဲ့တာက After Death (ေသၿပီးေနာက္ပိုင္း) လို႔ေတြးၾကတယ္
အဲ့တာက After Death (ေသၿပီးေနာက္ပိုင္း) ကို ရည္ညႊန္းတာမဟုတ္ပါဘူး
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ သင္ဟာ ခရစ္ေတာ္မတိုင္ခင္ ႏွစ္ေတြရွိခဲ့တယ္ဆိုရင္
သူေသဆံုးၿပီးေနာက္ ႏွစ္ေတြကို နံပါတ္တပ္ရရင္ သူသက္တမ္းတစ္ေလွ်ာက္ကာလေတြကို သင္ဘယ္လိုနံပါတ္တပ္မလဲ?
အဲ့ေတာ့ AD ဆိုတာက After Death ကို ရည္ညႊန္းတာမဟုတ္ပါဘူး
အဲ့တာက Anno Domini (အႏို ဒိုမီနီ) ကိုရည္ညႊန္းတာျဖစ္ပါတယ္
Anno ဆိုတာက ႏွစ္ကို ရည္ညႊန္းၿပီး
Domini ဆိုတာက အရွင္ ဒါမွမဟုတ္ အရွင္သခင္ ဒါမွမဟုတ္ ကၽြႏု္ပ္တို႔ အရွင္ ေခတ္ ကိုဆိုလိုပါတယ္
ၿပီးေတာ့ ၁ အႏို ဒိုမီနီ (1 AD) ဟာ Jesus ခရစ္ေတာ္ရဲ႕ ေမြးတဲ့ႏွစ္ျဖစ္ပါတယ္
အဲ့ေတာ့ ေသၿပီးေနာက္ပိုင္း မဟုတ္ပါဘူး၊ အႏို ဒိုမီနီကို ရည္ညႊန္းပါတယ္
ဒါေပမယ့္ ကၽြႏုပ္တို႔ အရွင္ေခတ္ ဆိုတာ Jesus ေမြးဖြားတဲ့ႏွစ္ ျဖစ္ပါတယ္
သူေမြးဖြားတဲ့အစ တစ္ႏွစ္နဲ႔အတူ စပါတယ္
အဲ့ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔က အဲ့တာက အတိအက်မမွန္ဘူးဆိုတာေတြ႔ရပါမယ္
CE ဆိုတာ Common Era (ဘံုေခတ္) ကိုဆိုလိုတယ္
ၿပီးေတာ့ 1CE ဆိုတာ AD 1 နဲ႔ အတူတူပါပဲ
တစ္ခါတစ္ရံ ကၽြန္ေတာ္တို႔က AD 1492 သို႔မဟုတ္ 1492 AD လို႔ ေရးၾကပါတယ္
အားလံုးက အတူတူကို ရည္ညႊန္းေနတာပါ
အခု အားလံုးက သိတဲ့အတိုင္းပဲ 428 BC လို႔ေျပာလိုက္ရင္
ခရစ္ေတာ္မေမြးမီ 428 ႏွစ္ကို ဆိုလိုၿပီး
1492 AD ဆိုတာ ကၽြႏု္ပ္တို႔ အရွင္ခတ္ 1492 ျဖစ္ပါတယ္
ၿပီးေတာ့ ခရစ္ေတာ္ေမြးၿပီး 1492 ႏွစ္ကို ဆိုလိုပါတယ္
ဒါေပမယ့္ တကယ္တမ္းေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ ခရစ္ေတာ္ ဘယ္ခ်ိန္ေမြးလဲ
မေသခ်ာေတာ့ အတိအက်မျဖစ္ပါဘူး
သိတဲ့အတိုင္း ကိုလံဘတ္ဟာ အတလန္တစ္ကို ရြက္မလႊင့္ခဲ့တာ
ခရစ္ေတာ္ေမြးဖြားၿပီး 1492 ႏွစ္ အၾကာ အတိအက်ျဖစ္ပါတယ္
သမိုင္းပညာရွင္ အမ်ားစုကေတာ့ ခရစ္ေတာ္ေမြးေန႔ကို ကိုယ္ၾကည့္ခ်င္တဲ့အေပၚမူတည္ၿပီး
7-2 BC သို႔မဟုတ္ BCE လို႔ ေရးေလ့ရွိပါတယ္
မွတ္ထားရမွာက BC ဆိုတာ Before Christ ျဖစ္ၿပီး အဲ့တာက နည္းနည္းၾကမ္းပါတယ္
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔က ခရစ္ေတာ္ တကယ္ေမြးတဲ့အေၾကာင္းေျပာလို႔ပါ
BCE ဆိုတာ Before the Common Era (ဘံုေခတ္မတိုင္မီ) ျဖစ္ပါတယ္
ၿပီးေတာ့ သူတို႔က သူ႔ေသဆံုးတာကို 30-36 AD လို႔ေရးပါတယ္ အဲ့တာက ကၽြႏ္ုပ္တို႔ အရွင္ႏွစ္ 30-36 လို႔ျဖစ္ပါတယ္
အဲဒီ့ ရည္ညႊန္းခ်က္က Anno Domini (အႏို ဒိုမိုနီ)
ဒါမွမဟုတ္ Common Era, CE ျဖစ္ပါတယ္
အခု တစ္ခ်ိဳ႕လူေတြက BC/AD လို႔ နာမည္ေပးတာကို လံုး၀မၾကိဳက္ၾကပါဘူး
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ အဲ့တာက ခရစ္ေတာ္ကို ရည္ညႊန္းတာျဖစ္ၿပီး ႏွစ္တိုင္းမွာ
ခရစ္ေတာ္က သမိုင္းေၾကာင္းအားလံုးရဲ႕ အဓိကအခ်က္ျဖစ္ေနေစလို႔ပါ
အဲ့ေတာ့ သူတို႔က ခရစ္ယာန္ဆန္လြန္းတယ္လို႔ေျပာၾကၿပီး
ခရစ္ယာန္မဆန္တဲ့ နာမည္ေပးစနစ္ျဖစ္တဲ့
BCE နဲ႔ CE လို႔ အသံုးျပဳတာကို ပိုႏွစ္သက္ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ လူအမ်ားစုကေတာ့ မင္းေျပာင္းလဲသြားၿပီ ၾကည့္စမ္း လို႔ေျပာၾကမယ္ ဒါမွမဟုတ္
သိတဲ့အတိုင္း တစ္ခ်ိဳ႔ခရစ္ယာန္ေတြက ခရစ္ေတာ္ေမြးေန႔
ဒါမွမဟုတ္ ခရစ္ေတာ္ေမြးၿပီးႏွစ္ေတြကို
တိုက္ရိုက္ရည္ညႊန္းတာကို မင္းဖ်က္လိုက္တာ ၾကိဳက္မွာမဟုတ္ပါဘူး
ဒါေပမယ့္ တစ္ခ်ို႕လူေတြက မင္း Before the Common Era
နဲ႔ Common Era ကို တိုက္ရိုက္ရည္ညႊန္းတဲ့အေၾကာင္း
ဖ်က္လိုက္တာေတာင္မွ မေက်နပ္ေသးဘူး
တိုက္ရိုက္ရည္ညႊန္းခ်က္ကိုဖ်က္လိုက္တာေတာင္မွ ခရစ္ေတာ္ေမြးေန႔ဟာ
သမိုင္းအကုန္လံုးရဲ႕ အဓိကအရာ ျဖစ္ေနေသးတယ္
ဒါေပမယ့္ အဲ့တာက လူေတြက တူညီတဲ့ ရည္ညႊန္းခ်က္ကိုရရွိဖို႔ထက္
ၾကိဳက္တယ္ မၾကိဳက္ဖူးဆိုတဲ့ အစဥ္အလာျဖစ္ပါတယ္
ၿပီးေတာ့ သီအိုရီအရ ေျပာင္းလဲဖို႔ခက္ပါတယ္၊ ဒီခ်ိန္မွာ
အားလံုးကေတာ့ အဲ့တာကို ေျဖရွင္းဖို႔ လိုအပ္ေနပါၿပီ
တကယ္တမ္းေတာ့ အဲ့တာက သင္ေရြးလိုက္တဲ့နာမည္ေပးစနစ္
ျဖစ္တဲ့ စာလံုးကိစၥပါ
ဒီဗီဒီယိုရဲ႕ အဓိက အခ်က္ကေတာ့ သင္ဟာ BC နဲ႔ BCE
ကို ေ၀၀ါးစရာမလိုပါဘူး အဲ့တာက AD ဟာ After Death
လိုဆိုလိုတာမဟုတ္ပဲ Anno Domini၊
အရွင္ႏွစ္ သို႔မဟုတ္ ကၽြႏု္ပ္တို႔ အရွင္ႏွစ္ ကိုရည္ညႊန္းတယ္
ၿပီးေတာ့ CE က Common Era လို႔ အဲ့ဒီလို မေတြးမိတာျဖစ္ပါတယ္
ဒီဟာနဲ႔ ဒီဟာက အေရအတြက္တူတူကို ရည္ညႊန္းတာျဖစ္ၿပီး
ခရစ္ေတာ္ ေမြးဖြားၿပီးေနာက္ပိုင္း သို႔မဟုတ္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အမွန္တကယ္ျဖစ္ခဲ့လားမသိခဲ့တဲ့
သီအိုရီအရ ခရစ္ေတာ္ေမြးဖြားျခင္းျဖစ္ပါတယ္
အဲ့တာက 1AD သို႔မဟုတ္ 1 CE အစပိုင္းမွာ မျဖစ္ခဲ့ဘူးဆိုတာ ျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္
အဲ့ႏွစ္ခုက အခ်ိန္ဇယားမွာ တူညီတဲ့ရည္ညႊန္းခ်က္ကို ဆိုလိုပါတယ္
ေနာက္ဆံုးတစ္ခု ေထာက္ျပခ်င္တာက
သုညႏွစ္ ဆိုတာ မရွိပါဘူး
အဲ့လို နာမည္ေပးစနစ္ေတြ သံုးမယ္ဆိုရင္ မင္းက
အဲ့ေတာ့ ပထမႏွစ္နဲ႔ အနီးဆံုးကို သြားၾကည့္ရေအာင္
အဲ့မွာ သီအိုရင္အရ ခရစ္ေတာ္ေမြးျခင္းရဲ႕ အခ်က္တစ္ခ်ိဳ႕ရွိတယ္
အဲ့တာက ခရစ္ေတာ္အမွန္တကယ္ မေမြးတာျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ အဲ့ဒီ့ သီအိုရီအခ်က္မွာ၊ အဲ့ဒီ့အခ်က္မွာ
သင့္မွာ မႏွစ္ရဲ႕ ၃၁ ဒီဇင္ဘာရွိမယ္
ခ်က္ျခင္းဆိုသလိုပဲ အခု သင့္မွာ ၁ ဇန္န၀ါရီ 1 AD သို႔မဟုတ္ CE
ၿပီးေတာ့ အဲ့ႏွစ္မတိုင္မီက 1 BC သို႔မဟုတ္ BCE ဆိုၿပီး
ဘယ္ေလာက္ကို ရည္ညႊန္းခ်င္တဲ့အေပၚမူတည္ၿပီး ျဖစ္ခဲ့တယ္
အဲ့တာေၾကာင့္ အဲ့စနစ္မွာ သုညႏွစ္ မရွိတာျဖစ္ပါတယ္
ေနာက္ဆံုး အေလးထားၿပီး ေျပာခ်င္တာကေတာ့
အဲ့တာက သင့္အေပၚ သိသာႏိုင္လိမ့္မယ္
သင္ေရာက္ေနတဲ့ နံပါတ္က ၾကီးေလေလ
သင္ဟာ အခ်ိန္ေနာက္ပိုင္းကို ေရာက္ေလေလပါပဲ
ဘာ့ေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ သီအိုရီအရ ခရစ္ေတာ္မေမြးခင္
ႏွစ္ဘယ္ေလာက္ဆိုတာဆိုရိုးစကားရွိပါတယ္
ၿပီးေတာ့ သိသာစြာပဲ နံပါတ္ၾကီးေလ သင္ဟာ အနာဂါတ္ကို
ေရာက္ေလေလပါ သင္ဟာ Plato ေမြးေန႔နဲ႔ ကိုလံဘတ္
အတလန္တစ္ကို ရြက္လႊင့္ၿပီး ကမၻာသစ္ကိုရွာတဲ့အခ်ိန္
ႏွစ္ေပါင္း ဘယ္ေလာက္ၾကာလဲဆိုတာ သိခ်င္ရင္
သင္ေျပာရမွာက ၾကည့္လိုက္ ပေလတိုေမြးေန႔က သီအိုရီအရ
ခရစ္ေတာ္ေမြးေန႔ ေရာက္ဖို႔ ၄၂၈ ႏွစ္ၾကာတယ္ ၿပီးေတာ့ ကိုလံဘတ္
သေဘၤာနဲ႔တူထြက္တဲ႔ ေနာက္ထပ္ ႏွစ္ေပါင္း ၁၄၉၂ ထိေစာင့္ရမယ္
အဲ့ေတာ့ ႏွစ္စုစုေပါင္းက
ပေလတိုေမြးေန႔ကေန ခရစ္ေတာ္ထိ ၄၂၈ႏွစ္
ၿပီးေတာ့ ကိုလံဘတ္ထိ ေနာက္ထပ္ ၁၄၉၂ႏွစ္ေစာင့္ရမယ္
အဲ့ေတာ့ ၈ အေပါင္း ၂ အဲ့တာက တစ္ဆယ္
ျမင္တဲ့အတိုင္းပဲ ဒီဗီဒီယိုမွာလဲ ကၽြန္ေတာ္ အေပါင္းသင္ခန္းစာ နဲနဲ ထည့္ခ်င္တယ္
အဲ့ေတာ့ တစ္ အေပါင္း ႏွစ္ အေပါင္း ကိုး က ဆယ့္ႏွစ္
ၿပီးေတာ့ ကိုးရွိတယ္ တစ္ အေပါင္း ေလး အေပါင္း ေလး အေပါင္း
အဲ့ေတာ့ ပေလတို ေမြးေန႔ နဲ႔ ကိုလံဘတ္ အတလန္တစ္ကို
ရြက္လႊင့္တဲ့တဲ့ၾကားက ၁၉၂၀ ႏွစ္ ျဖစ္ပါတယ္